O desenvolvimento tecnológico vem se tornado, cada vez mais, imprescindível para todos,nãosónosgrandescentrosurbanosmastambémempequenascidades. Sejanasindustrias, área médica, ou até mesmo para uso pessoal, a evolução constante chama a atenção para um mercado com tecnologias progressivamente mais ousadas e inovadoras. Entre as técnicas mais atuais,estáousodemétodosimersivos,queenvolvemRealidadeVirtual,RealidadeAumentada e, mais recentemente, Virtualidade Aumentada e vídeos 360. Essas tecnologias têm ganhado destaque, sobretudo graças ao recente desenvolvimento dohardwareespecializadoeopotencialdeaplicaçãoemdiversoscampos. Trata-sedeumsetor cujos estudos e adesão vêm crescendo a cada dia, e com ele a interação com um mundo cada vez mais virtual. Este traz consigo vantagens como agilidade nos processos manufaturados e industriais, facilidade de comunicação e acessibilidade, mas também novos desaﬁos. Com a interação virtual é possível, por exemplo, realizar em tempo real o estudo do interior de um corpo humano com auxílio de uma reconstrução 3D feita por uma câmera estetoscópica, ou a manutenção remota de equipamentos industriais, utilizando um óculos de realidade aumentada para visualização e manipulação remota em tempo nunca antes imaginado. Também torna possível a realização de reuniões entre pessoas e até mesmo palestras e aulas educacionais, impulsionando a área do Ensino à Distância, com a possibilidade de vivenciar a presença de todos os participantes em um ambiente criado artiﬁcialmente. As possibilidades são inﬁnitas, e tais demandas e novos desaﬁos surgem constantemente. Apesar de a Realidade Virtual estar se tornando cada vez mais uma demanda no mercado, seja ele comercial ou de entretenimento, não é difícil imaginar uma aplicação mesmo para uma área ainda não pretendida. Apesar disso, os equipamentos necessários para esse tipo de aplicação ainda são economicamente inacessíveis para a maioria da sociedade e de difícil manipulação. Pode-se imaginar como exemplo, o uso de óculos como os HTC-VIVE ou RIFT, líderes no mercado, mas ainda inalcançáveis para a maioria dos usuários, devido a seu preço. O principal divisor de águas entre esse tipo de dispositivo e sua massiﬁcação está na necessidade de estereoscopia, através do uso de mais de uma câmera, muitas vezes de diversos tipos, como infra-vermelho, térmica ou mesmo ultrassom, o que eleva a complexidade de fabricação desses dispositivos e consequentemente os custos e acessibilidade geral. Sendo assim, a diminuição dos custos, tanto de produção de software quanto de hardware, torna-se uma demanda até mesmo urgente.
8
Em algumas aplicações, a necessidade de reconstrução 3D de uma superfície pode ser aplicada de diversas formas, como a reconstrução de superfície de órgãos na área médica ou de cenas sub-aquáticas, ambas consideradas geralmente não-estruturadas. A demanda por esse tipo de aplicação também tem crescido, sobretudo em cirurgias minimamente invasivas, com impactos em vários pontos, como no tempo de cirurgia, recuperação do paciente e ocupação de leito hospitalar. Da mesma forma, a navegação sub-aquática para exploração de petróleo ou estudos da biologia e geologia marinha pode também ser facilitada, caso o processo envolvido de reconstruçãode superfícies para essetipo de navegabilidade, geralmente robótica, possa ser, de várias maneiras, cada vez mais viável. Entretanto, a teoria matemática e geométrica disponível nos mostra que com a utilização de apenas uma câmera monocular é possível estimar os pontos tridimensionais de frames sequenciais, levemente deslocados em perspectivas do foco de visualização, permitindo assim a reconstrução de uma superfície tridimensional através do cálculo de sua profundidade. No entanto, geralmente em cenas envolvendo ambientes não-estruturados, como os casos médicos e sub-aquáticos mencionados aqui, é necessário o pré-processamento dos frames, como forma de facilitar a posterior detecção e cálculo de pontos ﬁduciais. Assim,comauxíliodealgoritmosdesegmentaçãoedetecçãoderegiões,épossívelobter os parâmetros necessários para realizar a calibração da câmera, e assim estimar a profundidade de uma cena que antes era bidimensional, realizando uma reconstrução volumétrica da superfíciedeinteresse. Assim,autilizaçãodetécnicasdeVisãoComputacionaleComputaçãoGráﬁca pode ser uma saída promissora para a solução dos problemas envolvidos na reconstrução de superfícies de cenas de ambientes não-estruturados. Tendo a possibilidade de utilizar uma câmera monocular em um processo de reconstrução 3D, é viável utilizá-la como substituto de câmeras estereoscópicas, pois possuem um custo menoretornamastecnologiascitadasanteriormentemaisacessíveisaopúblicoemgeral. Além disso,estatrocapossuiumabaixacomplexidade,nãodeteriorandoaqualidadedoprodutoﬁnal, facilitando o funcionamento da reconstrução 3D da mesma forma que era quando utilizava-se estereoscopia. Com isso em mente, este trabalho propõe um novo método para reconstrução 3D de superfícies, que substitui o uso de câmeras estereoscópicas por apenas uma única câmera monocular, combinando técnicas modernas de Visão Computacional e Computação Gráﬁca para se obter uma superfície similar à imagem capturada pela câmera, que será de uma cena nãoestruturada, de forma que seja possível navegar e interagir sobre esta superfície.
